## Video 또는 Image 로 저장하기
- canvas 에 필터를 적용한 이후에 필요에 따라서 video 혹은 image 타입으로 저장할 수 있다.
- image 타입은 canvas 의 toDataUrl API 를 이용해서 이미지 파일을 생성한다.
- video 타입은 캔버스 레코더 라이브러리 혹은 WebRTC API 를 사용한다.
- 생성된 파일의 다운로드와 미리보기를 위해서는 파일 형태로 만들어주는 blob API 와 웹에서 지원하는 미디어 포맷에 대한 내용도 알아두면 좋다.

### [MediaStream Recording API?](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/MediaStream_Recording_API)
#### MediaRecorder
- 오디오와 비디오를 녹화하는 MediaStream Recoding API 의 한 종류이다.
- MediaStream / HTMLMediaElement 의 분석 / 처리 / 저장 하는 기능을 제공한다.
- 초기화시 전달 받은 MediaStream 객체를 참조하여 BlobEvent 객체는 리턴해준다.
- dataavailable 이벤트가 호출되면 start API 가 호출된 이후부터 현재까지의 화면이 녹화된 BlobEvent 를 받을 수 있다.
    - dataavailable 이벤트는 requestData() / stop() API 에 의해 발생된다.
    - blob 는 webm 으로 바로 인코딩 가능한 blob 데이터로 이루어져 있기 때문에, 별도의 처리 없이 new Blob 객체의 인자로 넘기면 된다.
- BlobEvent 객체는 주로 미디어와 관련된 blob 데이터에 timecode 라는 속성이 있다.
    - chunk 가 최초로 생성될때와 마지막 생성될때의 시간차를 나타낸 것이다.
    - recording 된 전체 길이를 알 수 있다.

#### captureStream API
- 비디오, 오디오와 같은 HTMLMediaElement 에는 `captureStream()` 를 제공한다.
- 캔버스를 녹화하기 위해서는 `HTMLCanvasElement.captureStream()` 를 이용해서 MediaStream 객체를 생성하면된다.
    - WebRTC 의 Peer 통신에서 사용 가능하기 때문에 캔버스에 렌더링되고 있는 화면으로 실시간 통신이 가능하다.
- 캔버스에서는 frameRate 를 지정할 수 있다.
    - 지정하지 않으면 requestAnimationFrame 이 발생할때마다 캡쳐된다.
    - 0으로 지정하면 MediaStream 의 `requestFrame()` API 를 호출할때만 캡쳐된다.
    - requestAnimationFrame 60fps 까지 캡쳐하지만 webm 포맷으로 저장되기 때문에 용량을 위해 굳이 .. fps 을 낮추지 않아도 될것같다. (10초에 약 800kb)

```javascript
const stream = ouputCanvas.captureStream();
const mediaRecorder = new MediaRecorder(stream);
const recordBlob = [];

mediaRecorder.addEventListener('dataavailable', function(event) { 
    recordBlob.push(event.data) // BlobEvent 데이터
});
mediaRecorder.addEventListener ( 'stop', function (event) {
    const blob = new Blob(recordBlob, { 'type' : 'video/webm' });
    URL.createObjectURL(blob); // blob:http://localhost:3000/c4d45fdf-90c4-46ad-92e3-c4fac553d4dc
})
```

### 레코딩 라이브러리
- ccapture.js, RecordRTC ... 등
- 두가지 모두 input (MediaElement) => **레코더** => ouput 로 구현되어 있다.
   - audio 를 다루지 않는다면 RecortRTC 나 ccapture.js 의 차이는 없다.
   - ccapture.js 는 canvas 만 input 대상이 된다.
   - RecordRTC 는 video / audio / canvas 모두 input 대상이 된다.
- 레코더로 어떤 것을 사용하느냐에 따라서 ouput 이 다르게 나온다.
   - whammy 를 사용하면 webm 의 ouput , gif.js 를 사용하면  gif 의 ouput 을 받을 수 있다.
   - 서버 레코더를 처리하는 옵션도 있다 [참고](https://oss.navercorp.com/ApolloFE/realtime-filter/issues/2)
- 결국, 실제로 미디어 데이터를 다루는 하는 코어 라이브러리는 따로 있고 위에 두가지 라이브러리는 쉽게 사용할 수 있도록 도와주는 래핑(?) 라이브러리이다.

#### 참고) whammy 라이브러리
- 캔버스 애니메이션(?)을 webm 으로 변환해주는 저레벨의 라이브러리
- data url 을 webm 타입으로 변환하기 위한 스트링 파싱 (+ webm 을 위한 비트처리 등) 로직이 모두 이 라이브러리에 들어가있다.

### 레코딩 라이브러리 vs `MediaRecorder`
- MediaRecorder 가 대체하는 것은 `미디어 데이터를 webm 으로 인코딩 하는 라이브러리 (ex. whammy)`
    - MediaRecorder 는 MediaStream 을 미디어 소스로 사용 
    - whammy 라이브러리는 dataURL 을 미디어 소스로 사용
- 라이브러리를 사용하지 않으면 매 프레임에서 생성되는 레코딩 데이터를 개발에서 들고 있어야한다.
- MediaStream 은 참조/캡쳐하는 대상이고, 프레임별 미디어 데이터는 `recorder.ondataavailable`이벤트에서 받을 수 있다.


